Překladatel: Vladimir Chlouba
Korektor: Kateřina Jabůrková
"Dejte mi svobodu nebo smrt!"
Když Petrick Henry, guvernér Virginie,
vyřkl tato slova v roce 1775,
nemohl mít tušení,
jak moc budou tato slova rezonovat
s následujícími generacemi Američanů.
V té době byla tato slova určena
a namířena proti Britům,
ale během posledních dvou století
se stala ztělesněním toho,
v co mnoho lidí ze Západu věří,
že svoboda je nejcennější hodnotou,
a že nejlepší politické a
ekonomické systémy
mají v sobě svobodu zabudovanou.
Kdo je může vinit?
V průběhu minulého století kombinace
liberální demokracie a kapitalismu
pomohla katapultovat Spojené státy
a západní země
k novým výšinám ekonomického rozvoje.
Jen v USA za posledních sto let
vzrostly příjmy třicetkrát,
a stovky tisíc lidí
se dostaly z chudoby.
Mezitím americká vynalézavost a inovace
pomohly urychlit industrializaci
a také napomohly ke vzniku a výrobě
věcí jako domácí spotřebiče
jako například ledničky a televize,
motorová vozidla a mobilní telefony
ve vašich kapsách.
Není tedy žádným překvapením, že
i v krizi soukromého kapitalismu
řekl prezident Obama:
"Otázka, která před námi stojí,
není zda trh
je silou dobra nebo zla.
Jeho moc produkovat bohatství
a šířit svobodu
je nesporná."
Mezi obyvateli západního světa je tedy
silně zakořeněna doměnka,
že celý svět se rozhodne přijmout
osobní kapitalismus jako model
ekonomického růstu,
liberální demokracie a bude nadále
upřednostňovat politická práva
před těmi ekonomickými.
Avšak pro mnohé obyvatele
vznikajících trhů
je to jen iluze, a přestože
Mezinárodní listina lidských práv,
která byla podepsána roku 1948,
byla jednohlasně přijata,
posloužila pouze k zakrytí rozkolu,
který vyvstal mezi rozvinutými a
rozvíjejícími se zeměmi,
a ideologickými přesvědčeními
mezi politickými a hospodářskými právy.
Tento rozkol se pouze zvětšil.
Dnes mnoho lidí žijích
v rozvíjejících se ekonomikách,
kde žije 90 procent světové populace,
je přesvědčeno, že
Západní posedlost
politickými právy je zcestná,
a co je skutečně důležité
je poskytnutí jídla, přístřeší,
vzdělání a zdravotní péče.
"Dejte mi svobodu nebo smrt",
je v pořádku, pokud si to můžete dovolit,
ale žijete s méně než dolarem na den,
jste příliš zaneprázdněni snahou přežít
a zabezpečit rodinu
spíše než
se snažit prosadit a bránit demokracii.
Mnoho lidí si teď zde
a po celém světě bude myslet
"Tohle se těžko chápe," protože
kapitalismus a liberální demokracie
jsou považovány za posvátné.
Ale dnes se vás ptám, co byste udělali,
kdybyste si museli vybrat?
Co kdybyste si museli zvolit
mezi střechou nad hlavou
a volebním právem?
Během posledních deseti let
jsem měla tu čest procestovat
přes 60 zemí,
mnohé z nich rozvíjející se ekonomiky,
v Latinské Americe, Asii,
a na mém vlastním kontinentu, v Africe.
Setkala jsem se s presidenty, disidenty,
politiky, právníky, učiteli,
lékaři a s lidmi na ulici,
a během našich rozhovorů
jsem si uvědomila,
že mnoho lidí v rozvíjejících
se ekonomikách
věří, že existuje rozkol v tom, v co
lidě na Západě ideologicky věří
v politickém a ekonomickém smyslu
a tím, v co věří lidé ve zbytku světa.
Nechápejte mne špatně.
Netvrdím, že v rozvíjejících se
ekonomikách nerozumí demokracii,
ani to, že by si v ideálním případě
nezvolili svého prezidenta nebo své vůdce.
Samozřejmě, že ano.
Říkám ovšem, že po zralé úvaze
si dělají větší starosti s tím,
jak se zlepší jejich životní úroveň
a jak se o to postará jejich vláda,
spíše než o to, jestli jejich vláda
byla zvolena demokraticky.
Skutečností je,
že tato otázka se stala velmi palčivou,
protože se nyní poprvé po dlouhé době
objevila velká výzva
Západním politickým
a ekonomickým ideologickým systémům,
a jedná se o systém ztělesněný Čínou.
A raději než soukromý kapitalismus,
mají státní kapitalismus.
Snížili prioritu demokratického systému.
A také se rozhodli upřednostnit
ekonomická práva před politickými.
Dnes vám předkládám, že tento systém,
reprezentovaný Čínou,
získává popularitu u obyvatel
rozvíjejících se ekonomik
popularitu jako systém hodný následování,
protože lidé se stále více domnívají,
že se jedná o systém,
který zajistí nejlepší a
nejrychlejší změnu
životních podmínek v nejkratším čase.
Ráda bych využila několik minut k tomu,
abych vám nejprve vysvětlila,
proč došli k tomuto ekonomicky
motivovanému názoru.
Za prvé je to ekonomický výkon Číny
za posledních 30 let.
Číně se podařilo dosáhnout
rekordního ekonomického růstu,
pomocí kterého se mnoho lidí
dostalo z chudoby,
zejména díky tomu,
že se 300 milionů lidí
dostalo z nouze.
Není to jenom o ekonomice,
je to také o životní úrovni.
Víme, že 28 % lidí v Číně
mělo přístup ke středoškolskému
vzdělání.
Dnes se to číslo pohybuje
kolem 82 procent.
Když to shrneme, ekonomický rozvoj
sehrál důležitou roli.
Za druhé, Číně se podařilo
zásadně zlepšit nerovnost příjmů
beze změny politického systému.
Spojené státy a Čína jsou dnes
dvě vedoucí ekonomiky světa.
Jejich politické systémy
jsou velmi odlišné,
stejně tak jako systémy ekonomické,
jeden založený
na soukromém kapitalismu,
druhý na státním kapitalismu.
Tyto dvě země mají ale
identický GINI koeficient,
což je míra nerovnosti příjmů.
Co je možná znepokojující ještě více,
je, že nerovnost příjmů v Číně
se v poslední době zlepšuje,
zatímco ve Spojených státech
se zhoršuje.
Za třetí, lidé na vznikajících trzích
vzhlížejí k čínské úžasné a legendární
infrastruktuře.
Tohle se netýká pouze Číny,
stavění silnic a přístavů a železnic
ve své vlastní zemi -
Čína postavila 85 000 kilometrů
silnic,
a překonala Spojené státy -
i když se podíváme třeba na Afriku,
Čína pomohla pokrýt asfaltem vzdálenost
z Kapského města do Káhiry,
což je 9 000 mil,
třikrát vzdálenost mezi
New Yorkem a Kalifornií.
To je něco, co lidé vidí a váží si toho.
Proto není takovým překvapením,
že v průzkumu think tanku Pew
Afričané v 10 zemích řekli o Číňanech,
že dělají skvělé věci,
aby zlepšili jejich životy,
což odpovědělo až 98 % dotázaných.
Dále Čína nabízí inovativní řešení
dlouhodobých sociálních problémů,
kterým svět čelí.
Pokud přijedete do Mogadiša,
Mexico City nebo Bombaje,
uvidíte, že zchátralá
infrastruktura a logistika
jsou nadále značnou překážkou
pro šíření léků a zdravotní péče
do venkovských oblastí.
Číněné jsou díky síti státem
vlastněným podnikům
schopni se do těchto
venkovských oblastí dostat,
právě pomocí svých firem,
aby sem dovezli zdravotní péči.
Dámy a pánové, není žádným překvapením,
že lidé na celém světě ukazují
na Čínu a říkají:
"To se mi líbí. To bych chtěl.
Chtěl bych bých schopen
dokázat to, co Čína.
Zdá se, že to je systém, který funguje."
Já jsem tady ale proto,
abych vám řekla,
že dochází k proměnám toho,
co Čína dělá
ohledně demokracie.
Lidé na vznikajících trzích
čím dál více pochybují
o tom, že demokracie
je předpokladem
ekonomického růstu.
Země jako Tchaj - wan, Singapur, Chile,
ne jenom Čína, dokázaly,
že je to ekonomický růst,
co je nezbytné pro demokracii.
V nedávné studii bylo dokázáno,
že příjem je nejdůležitějším ukazatelem
udržitelnosti demokracie.
Studie ukázala, že pokud je
příjem země na obyvatele
okolo 1 000 dolarů ročně,
demokracie se v zemi udrží
asi osm a půl roku.
Pokud je příjem na hlavu mezi
2 000 a 4 000 dolarů za rok,
pak máte naději na
pouze 33 let demokracie.
A pouze pokud příjem na hlavu
převyšuje 6 000 dolarů za rok
vydrží demokracie, ať se stane cokoliv.
Toto naznačuje,
že nejdříve potřebujeme
založit střední třídu,
která je schopná přivést
vládu k zodpovědnosti.
Možná také ukazuje na to,
že bychom měli být
opatrnější při šíření
demokratických ideálů po světě,
protože nakonec riskujeme,
že skončíme s neliberálními demokraciemi,
demokraciemi, které z určitého pohledu
mohou být horší než autoritářské režimy,
které se snažíme nahradit.
Zkušenosti s neliberálními demokraciemi
jsou dost depresivní.
Freedom House tvrdí, že ačkoliv 50 procent
zemí světa je demokraciemi,
70 procent těchto zemí je neliberálních
v tom smyslu, že lidé
nemají svobodu slova
nebo pohybu.
Freedom House nás ale také informuje,
ve studii publikované minulý rok,
že svoboda upadá
posledních sedm let v řadě.
Tohle znamená,
že lidé jako já,
lidé, kterým leží liberální
demokracie na srdci,
musí najít vhodnější způsob,
jak zajistit, že máme udržitelnou formu
demokracie v liberálním smylu,
který má kořeny v ekonomii.
Také ale říká, že s Čínou jako
největší ekonomikou světa,
což se podle expertů stane
v roce 2016,
tento rozkol mezi polickými
a ekonomickými ideologiemi Západu
a zbytku světa se zvětší.
Jak by mohl takový svět vypadat?
Takový svět by mohl vykazovat
větší angažovanost státu
a státní kapitalismus;
větší protekcionismus národních států;
ale také, jak jsem dříve zmínila,
nadále upadající politická práva
a osobní práva.
Otázka, kterou se teď musíme zabývat,
je co by s tím měl Západ dělat?
Já tvrdím, že máme dvě možnosti.
Západ může buď soutěžit
nebo spolupracovat.
Pokud se Západ rozhodne soutěžit
s čínským modelem,
a tím jít kolem světa
a pokračovat v propagaci
soukromého kapitalismu
a liberální demokracie,
prakticky to znamená jít proti trendu,
je to ale přirozený postoj,
který Západ může zastávat,
protože je to v mnoha směrech protiklad
čínského modelu
snižování důrazu na demokracii
a státního kapitalismu.
Musíme si ale uvědomit,
že pokud se Západ rozhodne soutěžit,
vytvoří tím ještě hlubší rozkol.
Druhou možností Západu je spolupracovat,
a spoluprací myslím
dát zemím vznikajících trhů
možnost flexibility
při hledání vlastní odpovědi na to,
jaký politický a ekonomický systém
je pro ně nejlepší.
Vím, že někteří si teď pomyslí,
toto je prakticky ustupování Číně,
a že toto je cesta, jinými slovy,
k tomu, aby Západ zůstal vzadu.
Já vám ale tvrdím,
že pokud Spojené státy a evropské země
chtějí zůstat globálně významné,
budou možná muset spoluprácovat
krátkodobě, aby mohly soutěžit,
a taky se budou muset soustředit
agresivněji na ekonomické výsledky,
aby pomohly vytvořit střední třídu,
která umožní udržet vlády odpovědné
za své jednání
a vytvořili demokracie,
které si skjutečně přejeme.
Je totiž pravdou,
že místo obíhání světa a
kárání států za spolupráci s Čínou,
Západ by měl podporovat své firmy
v obchoddování a investicích
v těchto regionech.
Místo kritiky Číny za špatné chování,
by měl Západ ukazovat, v čem
je jeho politický a ekonomický systém
ten lepší.
Místo toho, aby vynucoval demokracii
po celém světě,
Západ by si měl vzít
příklad z vlastní historie
a mít na paměti,
že je třeba hodně trpělivosti
s utvářením modelů
a systémů, které dnes máme.
Soudce Nejvyššího soudu USA Stephen Breyer
nám připomína, že USA trvalo
téměř 170 let
od sepsání Ústavy USA,
do prosazení rovnoprávnosti v USA.
I dnes někteří tvrdí,
že rovnoprávnost tady
stále ještě není.
Existují skupiny, které tvrdí,
že stále nemají rovná práva podle zákona.
Západní model mluví sám za sebe,
když je na tom nejlépe.
To je ten model, který nás nasytil.
Jsou to ledničky.
Je to člověk na Měsíci.
Nicméně je pravdou,
přestože si dříve lidé
ukazovali na západní země a říkali:
"To chci, to se mi líbí,"
dhnes je zde ale nováček
jako země - Čína.
Generace dnes vidí Čínu
a říkají si: "Čína dokáže
vybudovat infrastrukturu,
dokáže zajistit ekonomický růst
a to se nám líbí."
Otázka, kterou si musíme klást,
otázka, kterou si klade
sedm miliard lidí na této planetě,
je - jak dosáhnout prosperity?
Lidé, kteří přemýšlí a volí modely
politiky a ekonomiky
velmi racionálně zamíří
k modelům, které zajistí
vyšší životní úroveň
v co nejkratší možné době.
Než dnes odejdete,
rádá bych vám předala
osobní poselství o tom,
a to je to, co bychom podle mne
měli dělat jako jednotlivci,
je to především o otevřenosti mysli,
o přijetí faktu, že naše naděje a sny
o dosažení prosperity lidstva na planetě,
o omezení chudoby
stovek milionů lidí,
musí být založeny na naší otevřenosti,
protože tyto systémy mají své přednosti
ale i své chyby.
Jenom pro ilustraci,
podívala jsem se do svého archivu.
Tohle jsem já.
Óóó. ( smích )
Narodil jsem se a vyrůstala jsem
v Zambii v roce 1969.
V době, kdy jsem se narodila,
nedostávali černoši rodné listy,
ten zákon se změnil až v roce 1973.
Toto je prohlášení zambijské vlády.
Ukazuji jej zde proto, abyste viděli,
že za 40 let
se z bytosti, která nebyla
považována za člověka,
stala přednášející TED,
která se s vámi dělí o své názory.
V tomto duchu můžeme
zvýšit ekonomický růst.
Můžeme omezit chudobu.
Ale také to bude vyžadovat,
abychom se zaměřili na předpoklady,
názory a omezení, se kterými jsme vyrostli
o demokracii, soukromém kapitalismu,
o tom, co zajistí hospodářský růst
omezí chudobu, vytváří svobodu.
Možná budeme muset
zahodit staré knihy
a začít se poohlížet po jiných řešeních
a být otevření, abych nalezli pravdu.
Nakonec je to vždy o proměně tohoto světa,
aby se tak stal lepším.
Mnohokrát vám děkuji.
( potlesk )